---
title: '2024 年度回顧'
description: '終於在吃完尾牙後，有一種今年終於結束的感覺，趁著記憶猶新來做次復盤，2024 的我也有了不少的突破與收穫，希望 2025 能夠繼續努力，還有好多想做的事情沒完成～'
pubDate: 'January 4 2025'
heroImage: '/2024year.jpg'
tags: ['Retro', 'Life']
category: '心得'
---

終於在吃完尾牙後，有一種今年終於結束的感覺，趁著記憶猶新來做次復盤，2024 的我也有了不少的突破與收穫，希望 2025 能夠繼續努力，還有好多想做的事情沒完成～

## 一、研究所

在 2023 年底時，終於順利當完兵，後來又回去考研，其實當初會走上考研說來也奇妙。

因為我自己覺得在這大環境下，有許多人根本不知道自己要做什麼，就從眾的跟著別人「啊！大家都在讀，不然讀一下好了！」，基本上就真的是為了文憑而已。

而我自己又很反骨，大家都盲目的去讀研，我就不想去，但到頭來我還是滿想要那張文憑，就又去準備研究所。

在當兵前後也是考了兩次，準備期間基本上就是跟朋友借大碩的書，看 OCW 上課，看不懂的就重看幾遍，或是加社群問問題，然後作筆記、刷題。

但因為時代趨勢，資工這幾年越來越熱門，報考人數也飆到2 3000人，尤其名校更是不好考，起初沒考上也非常難過，就覺得自己已經盡力了，為什麼還是差一點。而後來也意識到，其實有很多事情努力不一定會成功，但至少我努力過了。

不過準備研究所的這段過程，以現在來看也並不是完全沒收穫，幾乎算是把我大學期間沒學好的學科重新洗滌了一遍，那些曾經學過的資料結構、演算法、作業系統也在未來的面試幫助到我。

如果問我現在還會想讀嗎？

我會有說機會的話還是會讀一下比較好，原因有二：

1. 為了滿足自我實現：

    我覺得大部分人都會在人生中追求自我認同，研究所這個東西至少對我來說也算是一種自我認同，一種肯定自我價值的東西，所以還是會想要得到他，就算這張文憑的效益比我在外工作兩年換來的經驗的效益來得低。

2. 更多的機會：

    有研究所後，除了面試門票更容易取得，也能考慮去寫韌體，或去半導體、科技業寫軟體，而且也更多摳摳，但沒研究所甚至連進都進不去，當然前提還是要台清交成碩畢比較好。

以我目前的自身狀況，是不太能再繼續考研了，畢竟家人年紀也大了，家裡也不是特別富裕，能夠繼續支持我，或許未來錢賺到了，可以考慮出國讀碩士，但至少目前來看，我更想把重心放在我的工作跟技能上。

這部分就當作一個遺憾吧，搞不好哪天時機到了，我就說走就走。

## 二、技能

在二月放榜以及二面結束後，大概知道自己研究所沒有機會備上時，我就開始準備工作的東西了。

因為曾經在六角學院當作前端助教，就考慮直接往這個方向走了，而我在三月中也開始學習 React，不過我自己預期能在六月學完的，因為過程中還是少不了偶爾偷懶，後來拖到7月中才學完，之後找得工作也都是使用 React 開發居多。

相對 Vue 比較喜歡 React 的一個重要的原因大概是比較接近原生的寫法吧！

在我看來比較熟悉，而且 React 有 Class Component 和 Function Component 的兩種寫法，你能使用 OOP 也能使用 FP，我覺得這點很棒！光是設計典範和設計模式就能玩很多花樣了！

同時，React 嚴格來說是 Library，但也因為他是 Library，比較不會強制開發者遵循某一種特定的開發方式或結構來開發，彈性很高！

不過也因為如此，在學習 React 的門檻稍微高一些，對語言的掌握度需要更熟練進階，也更需要了解一些系統設計和設計模式相關的概念。

## 三、工作

找工作的歷程可以看看我曾經發過的這篇 [文章](https://andywangtw.dev/post/junior%E8%BB%9F%E9%AB%94%E5%B7%A5%E7%A8%8B%E5%B8%AB%E9%9D%A2%E8%A9%A6%E5%BF%83%E5%BE%97/)，這裡面有大概描述了找工作的前中後期，以及需要準備和了解的東西。

到現在，雖然已經工作了一段時間，但我仍然感覺自己的能力有許多不足的地方，也有可能是因為我進到了一個比較偏 Mid Level 的環境吧，讓我更加意識到自己目前的能力還有很大的提升空間，似乎還未達到理想的水準。

有時候甚至會擔心，自己會不會某一天被炒了，雖然才來不久，但還是希望自己能盡早達到和同事相同水平。

另外，聊一下在這個新環境覺得很棒的地方～

就是除了辦公空間舒適之外，辦公環境經常會有貓貓狗狗走來走去，有時候累了就摸摸貓咪，嚕一下又有動力了 XD

還有一個覺得很棒的空間就是零食櫃，有很多喜歡吃的零食都有在零食櫃裡面，而且種類多樣，每個禮拜都會依照許願板更新零食，有時候下午我就會自己一個人去裝個水吃吃零食喝飲料，看看7樓窗外的景色思考人生...

而且公司常常有許多 Team Building，像是每個月都有月會，也有迎新會、社團活動、節慶活動等等，工作氣氛上算是滿不錯的。

工作內容的話，大多還是圍繞在大型電商前台及後台 ERP 的開發，而且因為系統規模龐大，每個 code base 也都很大，有些夥伴即使做了一兩年也並不是都了解各個專案或系統在做什麼，且因為經常活動下的電商流量會高得嚇人，效能就變成很重要的一環，做任何 Feature 的開發都需要基於效能去考量。

開發模式的話是走敏捷開發，需要跑 Scrum，有時候會覺得滿累的，因為 Agile 強調快速迭代，不曉得開發時程緊湊的原因是不是跟 Agile 有關聯，讓我前陣子一直在看關於 Scrum 壓榨的議題。

總之，期許自己在新的一年能持續成長，努力提升技術能力，並盡快達到團隊 Tech Stack 的水準～

## 四、生活

從當兵結訓後，就忙於準備考試，考完試又準備面試，感覺今年基本上都在做許多的短衝刺，旅遊的部分大致上都是在生活圈周遭而已。

原本好像有計畫2024要再去日本玩，但就一直空不出一段時間，就不了了之了。

希望2025可以真的去出個國，或跟家人出遠門放鬆一下，總覺得生活都要被工作填滿了...

雖然沒去什麼特別的地方旅遊，倒是吃了不少好吃的，平常六日沒事就會去附近踩點，找一些好吃的餐廳、咖啡廳～吃好吃的東西真的很療癒！但也會花不少錢就是了...

## 五、其他

這個部落格好像也很少分享到其他的私生活，其實我算是身兼多職（？

前年因為接觸 Vtuber，於是開始自學電繪，感覺自己還算是有一點美術細胞，但因為色弱硬傷，讓我每次在上色都很頭痛，不過算是有畫出一點成就感。

有時候就是畫畫 Vtuber 的 FanArt，也有動漫的二創，雖然是公開不接委託的，但同圈的朋朋還是很熱情捧場地找我委託一些小東西，不過後來工作開始忙碌之後就沒什麼再動筆了QQ

感覺這個領域還是太花時間了，一張圖如果說要很精緻的，可能要畫一兩個禮拜，甚至一個月，感覺還是當興趣就好了，或是未來某天不做軟體業轉行斜槓繪師說不定。

另外一邊就是兒童程式教育，不知不覺也做了快5年了，從大二開始就一直兼職到現在，雖然中間也有在考慮是不是該離開這裡，把時間留給自己，但後來又在這邊認識了一些很猛的老師及學習上的戰友，覺得這邊的工作環境跟氣氛還是滿棒的～應該很難找到比這裡還要好的兼職了吧！

## 六、2025 對自己的期許

因為過去有過開發一個小工具，讓社群引發討論度的經驗，也吸引到同行的來發 PR 協作，很喜歡這種感覺，做軟體的最有成就感的時候就是有人用了你開發的東西，且給予正向回饋，那種感覺真的很棒～

所以想嘗試看看新的一年能不能再次重現，另外，也想要嘗試開發 APP，且希望能夠上架到 Apple Store，算是自己個人的一個成就里程碑吧。

技術方面希望能對 React 以及微服務能有更深入的了解，同時參與 Vercel 的開源貢獻～

健康方面也在想自己好像該運動一下，雖然同事一直都有在糾慢跑跟健身，但看到他們早起晨跑重訓，感覺好硬RRR，還是先從慢跑開始就好，不然身體感覺快被我搞壞了...