---
title: 'MECE 金字塔原則'
description: '在許多知名企業的新人訓練或專業培訓中，都會聽過 MECE 金字塔原則，目的是提升溝通與邏輯思考能力，確保資訊的分類「不重疊且無遺漏」，幫助個人在論述時更有條理與說服力。'
pubDate: 'February 14 2025'
heroImage: '/Blog-Image1.png'
tags: ['Notes', 'MECE', '心得']
category: '心得'
---

在許多知名企業的新人訓練或專業培訓中，都會聽過 MECE 金字塔原則，目的是提升溝通與邏輯思考能力，確保資訊的分類「不重疊且無遺漏」，幫助個人在論述時更有條理與說服力。

## 什麼是 MECE 金字塔原則

MECE 金字塔原則是由麥肯錫顧問公司（McKinsey & Company）的顧問芭芭拉·明托（Barbara Minto）提出的，MECE 全名是 Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive，簡單說意思是「不重疊且無遺漏」。

指在分析問題或闡述觀點時，所有資訊的分類應該「不重疊」，同時也要「無遺漏」，將大問題拆解成小問題，確保涵蓋所有可能的面向，通常用於：

- 商業分析
- 策略規劃
- 報告撰寫
- 產品規劃

而金字塔原則的核心概念就是「先下結論，由上往下統整，歸類分組，邏輯統一」

- 先下結論：在開頭就先說出結論。
- 由上往下統整：上層是下層的總結。
- 歸類分組：在同一層中將相同的資訊歸類。
- 邏輯統一：符合邏輯的先後順序。

```mermaid=
MECE 金字塔原則
|
├── 先下結論
|   └── 在開頭就先說出結論
|
├── 由上往下統整
|   └── 上層是下層的總結
|
├── 歸類分組
|   └── 在同一層中將相同的資訊歸類
|
└── 邏輯統一
    └── 符合邏輯的先後順序
```

## MECE 金字塔原則的由來

MECE 最早來自麥肯錫顧問公司，當時公司發現許多顧問在分析問題時，容易出現資訊重疊或遺漏的情況，這會導致不精確的決策。為了解決這個問題，而提出了 MECE 原則，旨在確保分析時互斥（無重疊）且完全涵蓋（無遺漏）。

MECE 原則通常被廣泛應用於商業分析、策略規劃和報告撰寫等領域。

金字塔原則則是由芭芭拉·明托在 1973 年提出的。當時，她發現麥肯錫的顧問報告常常缺乏結構，使得客戶難以理解。她因此設計了一種自上而下的思考方式，讓結論先行，並依據邏輯層級逐步展開。這樣的結構就有助於清晰且有條理地傳達資訊。

金字塔原則的核心是 MECE，每個層級的論點必須互斥且完全涵蓋，幫助專業人士在報告和簡報中以簡潔、精煉的方式表達想法。

## 如何應用

剛剛講到 MECE 金字塔原則的核心概念，就是「先下結論，由上往下統整，歸類分組，邏輯統一」

### 一、先下結論

當你要闡述一件事情時，先下結論是能讓聽眾馬上抓住重點的關鍵。

這樣可以幫助他們迅速理解問題的核心，進而集中精力在接下來的細節上。

舉例：

在前端開發中，當你向團隊介紹提升網站反應速度的策略時，可以先告訴團隊：

「我們的目標是將網站反應速度提升到2秒內。」

這樣團隊成員就能清楚地知道我們的最終目標，並能專注於解決這個問題的具體方案。

### 二、由上往下統整

在提出結論之後，接下來要從不同層面逐步深入，將具體的細節與論據支撐起這個結論，形成清晰的邏輯結構。

舉例：

假設你提出的結論是「將網站反應速度提升到2秒內」，接下來可以按以下方式由上往下統整：

1. 為何這個目標重要：更快的載入時間能顯著提升使用者體驗，降低用戶可能載入到一半就 Drop 掉的機率，增加留存率。

2. 如何實現這個目標：
    
    例如：降低檔案大小、使用延遲載入（lazy loading）、優化載入順序、利用瀏覽器緩存機制等等。

3. 預期結果：預計提升反應速度後，載入時間會縮短50%，用戶在操作上能夠更加流暢。

這樣的結構讓聽眾從結論到細節，層層遞進，更易於理解。

### 三、歸類分組

在闡述細節時，將相似的資訊歸類在一起，避免不同類別之間的重疊，讓結構更加清晰。

這有助於讓聽眾能夠快速理解每一個細節和層級，並將資訊整理得更有邏輯。

舉例：

將實現這個目標的方法分成三塊，例如：

1. 靜態資源優化：資源合併與壓縮、瀏覽器緩存。

2. 程式碼優化：延遲載入、提升資料搜尋效能、降低不必要的 render、SWR 技術。

3. 伺服器端優化：使用 CDN 快取策略、Server Side Rendering（SSR）。

這樣團隊就可以針對每一個類別進行深度分析，滿足需求。

### 四、邏輯統一

這一部分強調了在呈現內容時要確保邏輯的統一性，從而避免出現不必要的重複或漏掉關鍵的訊息。

舉例：

在網站反應速度的優化過程中，可以將每一項優化項目條列出來並比對，確保每個步驟的邏輯一致且有序的。

舉例：

1. 靜態資源優化：減少網頁資源載入時間，因為資源合併與壓縮後，請求數量減少，檔案大小變小，瀏覽器緩存也可以重複使用已載入過的資源。

2. 程式碼優化：減少不必要的 render，提升互動性與載入速度，SWR 則可以優化資料請求流程，減少不必要的資料重複請求。

3. 伺服器端優化：使用 CDN 加速載入時間，SSR 則可以降低 Client Side 渲染成本。

如此一來就可以確保所有優化項目的目標一致，且不重複或產生衝突。

## 總結

其實在聽到 MECE 之前，經常在閱讀一些大神的文章多少能感受到這樣的邏輯結構，只是不知道它叫做 MECE 金字塔原則。

而這項原則的應用範圍也非常廣泛，無論是在商業報告、技術文章還是學術研究中，運用 MECE 原則都能顯著提升你想表達的訊息的清晰度和邏輯性。

特別是在技術文章中，由於技術本身往往較為複雜，並不是每位讀者都能輕鬆吸收。因此，從結論切入是一種非常有效的寫作策略。

這樣的做法能讓讀者快速抓住文章的核心重點，且讀者還能根據自己的需求，從標題和結論中找到感興趣的部分，進而深入了解相關細節～

另外，MECE 原則也能幫助作者在撰寫文章時，清晰地界定文章的主題和目的，並有效地組織內容結構。除了提高文章的可讀性，還能讓讀者在閱讀過程中獲得更好的體驗！

## 參考來源

* [用 MECE 分析法訓練邏輯思考，培養麥肯錫式思考力](https://yanguo.com.tw/training-news/mece)
* [麥肯錫顧問都在用的問題解決法：MECE是什麼？](https://www.cheers.com.tw/article/article.action?id=5101995)